# 5. 一阶系统的单位加速度响应

设系统的输入信号为单位加速度函数,则由式(3-3)可以求得一阶系统的单位加速度响应为

$$c (t) = \frac {1}{2} t ^ {2} - T t + T ^ {2} (1 - \mathrm{e} ^ {- t / T}), \quad t \geqslant 0 \tag {3-7}$$

因此，系统的跟踪误差为

$$e (t) = r (t) - c (t) = T t - T ^ {2} \left(1 - \mathrm{e} ^ {- t / T}\right)$$

上式表明,跟踪误差随时间推移而增大,直至无限大。因此,一阶系统不能实现对加速度输入函数的跟踪。
表 3-2 一阶系统对典型输入信号的输出响应

一阶系统对上述典型输入信号的响应归纳于表3-2之中。由表3-2可见，单位脉冲函数与单位阶跃函数的一阶导数及单位斜坡函数的二阶导数的等价关系，对应有单位脉冲响应与单位阶跃响应的一阶导数及单位斜坡响应的二阶导数的等价关系。这个等价对应关系表明：系统对输入信号导数的响应，

表 3-2 一阶系统对典型输入信号的输出响应

<table><tr><td>输入信号</td><td>输出响应</td></tr><tr><td> $I(t)$ </td><td> $1-e^{-t/T}$ ,  $t \geqslant 0$ </td></tr><tr><td> $\delta(t)$ </td><td> $\frac{1}{T}e^{-t/T}$ ,  $t \geqslant 0$ </td></tr><tr><td> $t$ </td><td> $t-T+Te^{-t/T}$ ,  $t \geqslant 0$ </td></tr><tr><td> $\frac{1}{2}t^{2}$ </td><td> $\frac{1}{2}t^{2}-Tt+T^{2}(1-e^{-t/T})$ ,  $t \geqslant 0$ </td></tr></table>

就等于系统对该输入信号响应的导数；或者，系统对输入信号积分的响应，就等于系统对该输入信号响应的积分，而积分常数由零输出初始条件确定。这是线性定常系统的一个重要特性，适用于任何阶线性定常系统，但不适用于线性时变系统和非线性系统。因此，研究线性定常系统的时间响应，不必对每种输入信号形式进行测定和计算，往往只取其中一种典型形式进行研究。
